# 前端安全问题

## XSS/CSS 跨站脚本攻击

### 攻击类型

1. 反射型（非持久型）
   对个体用户的某 url 参数进行攻击。部分网站可能将 url 参数中的某些字段渲染出来，攻击者会引诱受害者点击构造的链接进行攻击，
2. 存储型（持久型）
   把脚本保存到服务器上，从而导致每个访问的用户都会执行。

### 防御措施

1. 服务端对用户输入进行转译，如 < > 的符号，前端的转译容易被跳过。
2. 渲染到 HTML 时也将内容里的特殊符号处理成 HTML 实体。

## CSRF/XSRF 跨站请求伪造

### 通常的攻击流程

1. 受害者登录 a.com，并保留了登陆凭证（Cookie）。
2. 攻击者引诱受害者访问了 b.com。
3. b.com 向 a.com 发送了一个请求 a.com/act=xx，浏览器会默认携带 a.com 的 Cookie。
4. a.com 收到请求后验证 Cookie 通过，误以为是受害者的真实请求。
5. a.com 以受害者的名义执行了请求
6. 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者让 a.com 执行了自己定义的请求

### 攻击类型

1. GET 型：将请求放在任何一个图片或其他 DOM 的 src 属性里，浏览器解析到它时自动发送请求完成攻击。
2. POST 型：攻击者构造一个表单，通过 script 代码模拟提交表单完成攻击。

### 特点

1. 攻击者一般发生在第三方网站，而不是被攻击的网站
2. 攻击者冒用受害者的凭证完成攻击，却不能窃取凭证
3. 攻击操作通常是跨域的，但某些安全防范不到位的但又提供发图片或链接功能的网站，可能会发生同域下的 CSRF 攻击。

### 防护策略

1. 同源检测

   客户端在发起异步请求时，浏览器会自动带上 origin 和 referrer 请求头，来表明请求的来源以及请求页面的来源，服务端可根据这些请求头来检测该请求是否为同源请求，再决定是否处理该请求。

2. CSRF Token

   1. 将 CSRF Token 输出到页面中：客户端在进入页面时，服务端会下发一个 Token，前端插入到表单中。Token 维护在服务端的 session 中。
   2. 在每次请求提交时会自动带上 Token。
   3. 服务端验证 token 是否有效再决定是否处理请求。

3. same-site Cookie 属性

   当 set-cookie 设置该值时表明这个 Cookie 只能被当前网站使用，第三方网站发起的攻击请求将不再携带该 Cookie。

4. 验证码和密码

   在进行关键操作时可以要求用户提供验证码或密码进行二次验证

## opener

通过 `<a target="_blank" href="xxx">link words</a>` 跳转到新 Tab 页面，在新页面的 window.opener 对象里能访问到原来页面的 window 对象，攻击者可通过这个对象修改网页地址达到欺骗效果。

### 防御措施

1. 在 a 标签添加 noopener 的 rel 属性

   `<a target="_blank" href="xxx" rel="noopener noreferrer nofollow">link words</a>`

   noopener：会将 window.opener 置空（存在浏览器兼容问题）

   noreferrer：兼容老浏览器/火狐

   nofollow：SEO 权重优化

2. 用 js 做跳转手动给 opener 置空，没有兼容性问题

   ```js
   function openUrl(url) {
     var newTab = window.open()
     newTab.opener = null
     newTab.location = url
   }
   ```

## 参考资料

1. [前端安全之跨站脚本攻击（XSS）](https://bingoootang.github.io/blog/2018/10/31/frontend-security-xss/)
2. [前端安全系列（二）：如何防止 CSRF 攻击？](https://tech.meituan.com/2018/10/11/fe-security-csrf.html)
