# 同源策略、跨域

## 同源策略

### 定义

浏览器为保证用户信息的安全、防止恶意网站窃取数据的策略，只有当协议、域名、端口都相同的情况下我们称之为同源。

### 影响范围

1. Cookie、LocalStorage、IndexDB 无法读取

2. DOM 无法获得

3. AJAX、Fetch 请求无法发送

4. canvas 图片 getImageData

## 跨域

违反同源策略任意一种并发生影响范围内的事件时都会发生跨域。

### 常用解决方案

1. 设置 `document.domain`

   此方法可以解决 Cookie 拿不到的问题。

   当两个网站有共同的父域时，将 `document.domain` 设置为这个共同的父域即可，或者后端在响应头的字段 `set-cookie` 里将 domain 设置为共同的父域而不是当前域。

2. 使用跨标签通信 API `window.postMessage` 和 `window.onmessage`

   此方法可以解决 Cookie、LocalStorage、IndexDB 等拿不到的问题，但不能传一个 DOM 过去，这也是浏览器出于安全考虑，如果传入一个 DOM 会报类似这种错误：

   ```
   DataCloneError: Failed to execute 'postMessage' on 'Window': HTMLSpanElement object could not be cloned.
   ```

3. JSONP

   此方法可解决 Ajax、Fetch 请求无法发送的问题。主要利用了 script 标签的 src 属性不受同源策略限制的特性，进而衍生出的一种比较 hack 的方法。具体做法如下：

   1. 客户端定义好数据处理函数：
      ```js
      function handleData(data) {
        console.log(data)
      }
      ```
   2. 创建 script 标签并设定好 src 属性，并插入到文档中
      ```js
      const script = document.createElement('script')
      script.src = `http://example.com/callback=handleData`
      document.appendChild(script)
      ```
   3. 客户端返回以处理函数执行方式的字符串，并把数据当作函数参数传入

      ```js
      handleData({ name: lxxxv5, age: 18 })
      ```

4. 跨域资源共享 CORS

   此方法可解决 Ajax、Fetch 请求无法发送的问题。[点击查看](#跨域资源共享 CORS)

5. 代理转发请求服务

   此方法可解决 Ajax、Fetch 请求无法发送的问题。目前大多数前后端分离项目，前端开发阶段时都会在本地起一个自己的服务，利用同源的服务转发去请求不同源的接口即可实现，因为同源策略是浏览器遵守的，而通过代理转发的请求不受影响。

## 注意

在客户端跨域请求没有响应是因为响应被拦截了，而服务端能够正常接收到请求并处理。

## 跨域资源共享 CORS

浏览器把跨域请求分为两类，简单请求和非简单请求。

只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求：

1. 请求方法是三者之一 `HEAD`、`GET`、`POST`。

2. HTTP 头部信息不超出以下字段：

   - Accept
   - Accept-Language
   - Content-Language
   - Last-Event-ID
   - Content-Type：只限于三个值 `application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

对于简单请求，浏览器会在发请求时自动添加上 `origin` 字段，表明请求的来源（协议、域名、端口）

- 如果请求源不在服务器的许可范围之内，服务器会返回一个正常的响应，浏览器发现响应头中不包含 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，就拦截该请求并抛出一个错误，被 `XMLHttpRequest` 的 `onerror` 函数或 `fetch` 返回的 `Promise` 捕获。
- 如果请求源在服务器的许可范围之内，服务器的响应会多出这个字段 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，此时浏览器不再拦截请求，XMLHttpRequest 实例和 fetch 将正常接收到响应。

对于复杂请求，浏览器会在正式发送请求前发送一个 options 预检请求，用以检测实际请求是否可以被服务器所接受，在预检请求的请求头里会被添加三个特殊的字段：`Origin`、`Access-Control-Request-Headers`、`Access-Control-Request-Method`，分别表示真实请求的源、特殊请求头、请求方法，而预检请求的响应头里会有三个特殊的响应头：`Access-Control-Allow-Origin`、`Access-Control-Allow-Headers`、`Access-Control-Allow-Methods`，分别表示请求该资源时允许的源、请求头、方法。预检请求响应之后浏览器会判断真实请求是否符合要求，如果符合要求则正常发出，如果不符合则拦截这次请求的发送。

注意：Chrome 下 network 面板可能看不到预检请求，这是浏览器故意隐藏的，换用其他浏览器就能正常看到了。

## 参考资料

[阮一峰 跨域资源共享 CORS 详解](https://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html)

[MDN OPTIONS](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Methods/OPTIONS)
